# smotrelki-apupenki
## Сайт для Апупенных Смотрелок
Всем ку, 🏴‍☠️ Капитан Драный Туз 🏴‍☠️ на базе _хехехе_.

На этом сайте, я надеюсь, будут размещены все необходимые материалы наших с вами смотрелок в удобном виде, а если получится, то даже больше.

Пока разработка [сайта](https://samik-zhiza.github.io/smotrelki-apupenki/index.html) находится на начальном этапе...

Сейчас вы можете зайти в наш замечательный [ТГ-канал](https://t.me/+0C_SL_kT9ZRmMDNi), а также можете заглянуть в нашу крутую [таблицу смотрелок](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1II8oVhzQg8K5d7uRVcaXowr1XGmIz-hGRj9lESmyExI/edit?gid=0#gid=0).

## Текущий функционал сайта
|<ins>**Очень важно!!!**</ins>|
|:------|
|Сайт находится в разработке. На данный момент вся информация, требующая сохранения (избранное, фильтры, оценки, — обо всём пойдёт речь ниже), сохраняется в локальное хранилище в браузере. Это значит, что при перезагрузке браузера, кэша браузера, компьютера или при других подобных процессах, информация из этого хранилища легко может удалиться. У нас пока <ins>***нет***</ins> полноценной системы аккаунтов. Будьте внимательнее.|

### 0. Шапка сайта
Шапка сайта содержит простую навигацию по страницам сайта:
1. Главная страница
2. Плейлист
3. Колесо

Далее опишу каждую страницу подробнее.

------

### 1. Главная страница
На главной странице представлена сетка фильмов, взятая из нашей [Google Таблицы](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1II8oVhzQg8K5d7uRVcaXowr1XGmIz-hGRj9lESmyExI/edit?gid=0#gid=0). Пока на сайт выгружены не все фильмы из таблицы, а только те, которые в ней были вынесены по одному в ячейке *(некоторые фильмы в таблицы были записаны в одну ячейку сразу целой франшизой, например, "Пираты Карибского моря", — такие фильмы пока было не очень удобно выгружать)*.

На данный момент в файле *films.json* собрана почти вся информация о каждом из этих фильмов, включая название, год выхода, список жанров и так далее. Однако на сам сайт подгрузка информации для карточек идет с помощью подключению к API базы данных TMDB.

|**Внимание!**|
|:------|
|Из-за особенностей этой базы данных, при первом заходе на сайт требуется использование VPN. После этого карточки формируются и информация сохраняется в локальное хранилище, поэтому далее использовать VPN необязательно.|

В перспективе планируется всю необходимую информацию о фильмах догрузить в файл *films.json*, чтобы в случае проблемы с TMDB карточки подгружались без проблем из этого файла.

#### Карточка фильма
Что представляет из себя карточка фильма? Карточка содержит необходимую информацию по каждому фильму, а именно:
- Постер фильма
- Название
- Год выхода
- Имя режиссёра
- Список жанров
- Длительность
- Оценка с базы данных
- Кнопка *"Добавить в избранное"*

Если постер по каким-то причинам не смог загрузиться, на его место устанавливается заглушка в виде иконки киноплёнки.

Кнопка *"Добавить в избранное"* помещает фильм в локальное хранилище.

При нажатии на карточку фильма, открывается новая страница сайта для этого фильма. Об этом подробнее в разделе [<ins>*1.1 Страница фильма</ins>*](https://github.com/samik-zhiza/smotrelki-apupenki/blob/main/README.md#11-%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0-%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC%D0%B0).

#### Фильтрация
На сайте есть возможность фильтрации, сортировки и поиска фильмов по названию. Фильтрация осуществляется по жанрам в выпадающем списке.

Сортировка возможна:
- по названию (А-Я или Я-А)
- по году (по возрастанию или убыванию, а также выбор необходимого временного диапазона)

Дополнительно можно показывать только фильмы, добавленные в Избранное.

------

### 1.1 Страница фильма
При нажатии на карточку фильма на главной странице вы попадаете на страницу этого фильма.

На странице дублируется <ins>общая информация</ins> из карточки с добавлением <ins>описания</ins> этого <ins>фильма</ins>.

Также на странице фильма можно найти <ins>ссылку на видео-просмотр</ins> этого фильма, если просмотр был.

Но важнейшей частью данной страницы является возможность оценить фильм по оригинальной системе оценивания. Ниже расскажу о ней подробнее.

#### Система оценивания
**Для чего?** По большей части просто ради интерактива и интереса, но есть несколько других нюансов.

В какой-то момент я задумался:

> Как вообще адекватно оценивать фильмы?

Стараться в объективность или же отталкиваться только от своего впечатления и эмоций? С одной стороны, можно вообще забыть про объективность и оценивать чисто по эмоциям: этот фильм на 10, этот на 0. Но в таком случае могла бы возникнуть ситуация, в которой условный "Интерстеллар" стоит на одном месте с каким-нибудь "Третьим лишним", потому что они одинаково понравилась (фильмы просто для примера).

> Нет, такая оценка ничего не значит.

А если вы скажете, что никто бы не поставил эти фильмы на одно место, значит помимо эмоций учитывается ещё что-то, а именно объективная сторона вопроса.

> Если же пойти с другого конца, и оценивать всё исключительно объективно?

Тогда на одном месте могут оказаться 2 фильма, но один из них — является моим любимым, а второй мне не понравился, потому что жанр не для меня.

> Такая ситуация также ни на что не годится.

Выходом из ситуации я посчитал попытку найти баланс между объективной формой и субъективным восприятием… Да-да, я доел за *"Риса за Творчество"*, и говоря откровенно, проект Флома реально во многом повлиял на мои цели в создании данной системы.

Теперь поясню подробнее за саму систему оценивания. Оценка складывается из *пяти* + *одного* критериев. Я их так разделяю, потому что они относятся к разным *группам* критериев.

- Итак, первые 5 критериев — так называяемая ***"база"*** или ***"базовые параметры"***, с помощью которых пользователь стремится описать объективную форму фильма, его качество, оценивая конкретные стороны кинопроизводства. Единственным исключением является 5-й параметр, который явно выбивается из понятия "объективности", но по-прежнему не должен опираться на личные вкусы и предпочтения пользователя. Все критерии оцениваются по шкале <ins>1-10</ins>.

Вот структура базы:

|Критерий|Описание|
|--------|--------|
|Сценарий|Насколько хороша задумка авторов, сюжет; Насколько проработаны и прописаны персонажи; качество и уровень диалогов|
|Режиссура|Качество постановки сцен; насколько уместен и оправдан хронометраж, и т.д.)|
|Визуал + музыка|Визуал (съёмка, спецэффекты, монтаж) + музыка|
|Актёрский состав|Уровень актёрской игры <ins>ВНЕ</ins> зависимости от известости актёров. Оценивать следует именно реализацию актёрами поставленной режиссёром задачи|
|Хорош в рамках жанра + для своего времени?|Тонкий параметр. Необходимо понять, насколько нужным и важным является фильм в контексте своего временного и жанрового среза. Данный критерий является неким мерилом ценности фильма на рынке|

- Дополнительный 6-й параметр отражает уже непосредственно субъективное восприятие пользователя, иначе говоря, <ins>Общее впечатление</ins> от просмотра и оценивается также по шкале <ins>1-10</ins>.

Как же формуируется общая оценка за фильм? Я опишу алгоритм:

1. Выставляются оценки по базовым параметрам.
2. Из баллов по пяти критериям считается среднее арифметическое, и тем самым образуется <ins>**базовая оценка**</ins> за фильм.
3. Выставляется балл за общее впечатление.
4. Далее по формуле рассчитывается <ins>**дополнительный вес**</ins> (поправка), который отражает влияние субъективной оценки на базу.  
   Пусть:
   - $B$ – базовая оценка (среднее арифметическое пяти критериев);
   - $S$ – субъективная оценка за общее впечатление;
   - $\Delta = S - B$ – отклонение субъективной оценки от базы.
   Тогда дополнительный вес $W$ вычисляется по кусочно-заданной формуле:

```math
W =
\begin{cases}
\dfrac{\Delta \cdot \left(50 - 0.2\,\Delta^2\right) \cdot \left(0.5\,S^2 + 50\right)}{10000}, & \text{если } S \ge B \\[2.5em]
\dfrac{\Delta \cdot \left(50 - 0.2\,\Delta^2\right) \cdot \left(100 - 0.5\,S^2\right)}{10000}, & \text{если } S < B
\end{cases}
```


   **Пояснение:**  
   - Множитель $50 - 0.2\Delta^2$ ограничивает влияние слишком больших отклонений (демпфер).  
   - При $S \ge B$ используется множитель $0.5S^2 + 50$ – чем выше субъективная оценка, тем сильнее она увеличивает итог.  
   - При $S < B$ используется множитель $100 - 0.5S^2$ – чем ниже субъективная оценка, тем сильнее она уменьшает итог.  
   - Деление на $10000$ возникает из-за того, что в исходной Excel-формуле проценты применялись к двум сомножителям.
5. Итоговая оценка получается путём прибавления к базе дополнительного веса:
   
   $\text{Итог} = B + W$
   
   Благодаря свойствам формулы итог всегда остаётся в диапазоне от 1 до 10, что гарантирует согласованность с исходными шкалами.

------
### 2. Плейлист

------

### 3. Колесо
